Muito bem, chegamos ao fim de mais curso,
espero que você tenha aproveitado alguma
coisa dele e aprendido alguma coisa nova.
Ou pelo menos que você tenha refrescado
a memória, o controle no plano S,
também chamado de controle clássico é algo
bastante simples depois que você aprende,
pelo menos na teoria.
Ele se resume a calcular fases e módulos
de números complexos e ajustar parametros
K, A, B, C e D para posicionar os
polos malha fechada do sistema nas
posições desejadas e ajustar
a constante de erro do sistema.
Mas lembre-se,
não adianta nada ter par de polos
malha fechada exatamente onde desejamos,
e ter a constante de erro que queremos,
se tiver terceiro ou quarto polo
lá no semi plano da direita.
E nunca tente cancelar polo no
semi plano da direita com o 0,
o cancelamento nunca será perfeito
e o sistema ficará instável.
Polos no semiplano da esquerda
você pode tentar cancelar,
mesmo não conseguindo cancelar polo no
semi plano da esquerda perfeitamente,
a contribuição desse polo na resposta
do sistema poderá ser desprezada.
No projeto dos controladores, nós supomos
que o efeito de demais polos e zeros
podem ser desprezados e nos concentramos
no par de polos complexos conjugados,
mas nem sempre o efeito dos demais
polos e zeros pode ser desprezados.
Após projetar o seu
controlador você deve testá-lo
simulação e fazer os ajustes necessários,
aumentado o csi ou aumentando o ômega
n dos polos desejados ou aumentando
o avanço de fase do controlador.
Só depois de estar satisfeito com os
resultados da simulação é que você deve
testar seu controlador
protótipo ou sistema real.
Sim, testar e não usar.
Provavelmente, foram feitas simplificações
e aproximações para que o modelo do
sistema fosse obtido.
Então, o sistema real,
pode ter comportametno ligeiramente,
provavelmente não muito,
diferente do que você havia previsto.
Teste o sistema real ou o
protótipo com o controlador.
Verifique se os requisitos
são atendidos novamente e
faça os ajustes necessários
no projeto do controlador.
E se você fez o teste no protótipo,
é necessário fazer o teste mais uma vez no
sistema real, antes de realmente usar o
controlador, pois a dinâmica do sistema
real pode ser ligeiramente
diferente da dinâmica do protótipo.
E por falar sistema real,
você deve ter notado que eu não usei
nenhum exemplo de sistema físico.
Não notou?
Mas que isso, eu não cheguei a usar
nenhuma vez uma equação diferencial que
representasse a dinâmica de sistema.
Está, eu usei uma EDO para falar do
atraso, mas a equação não representava
sistema específico, representava
sistema genérico de primeria ordem.
Nós partimos sempre diretamente
da função de transferência,
será que não seria mais interessante se
ao invés de usarmos apenas funções de
transferência usássemos os modelos de
sistemas e suas equações diferenciais?
Talvez até fosse mais interessante mas
uma das belezas do controle de sistemas é
que ele é aplicado exatamente do mesmo
modo a qualquer tipo de sistema.
Não importa se o sistema é sistema
eletrônico, sistema mecânico,
sistema hidráulico, sistema pneumático,
sistema químico, sistema biológico,
ou de qualquer outro tipo.
O controle de sistema se aplica
igualmente a todos eles.
Os números podem ser diferentes,
sistemas mais rápidos como os eletrônicos,
vão ter polos e zeros com módulos maiores.
Enquanto sistemas mais
lentos como os térmicos,
vão ter polos e zeros com módulos menores.
Mas os números não fazem diferença, você
vai analisar e projetar o controle desses
sistemas exatamente da mesma maneira.
Você só precisa da função de
transferência do sistema,
ou da equação diferencial e
dos requisitos de desempenho.
E vai ser capaz de projetar o controlador,
que fará com que o sistema,
seja ele qual for,
se comporte da maneira desejada.
Eu também não falei da implementação
física do controlador,
isso porque dependendo da natureza
do sistema o controlador pode ser
implementado de uma forma diferente, mas
se você souber modelar o sistema isso é se
você conhecer as leis físicas usadas para
obter a equação diferencial que representa
a dinâmica do sistema, provavelmente
você também vai saber como implementar
controlador, dada a sua
função de transferência.
Basta usar as mesmas leis para determinar
como deve ser esse dispositivo.
Se você estiver sintonizando PID,
o controlador já está implementado
fisicamente só precisa ajustar os
valores dos ganhos, algumas vezes,
o controlador será implementado
na forma de circuito eletrônico.
Quem já estudou pouco de eletrônica já
sabe que pode implementar controlador,
usando circuito com
amplificador operacional.
Para os que não estudaram nada de
eletrônica não adiantaria muito eu mostra
como implementar controlador
usando amplificador operacionais.
Além disso, os controladores podem
ser implementados digitalmente
micro controlador ou micro computador
embarcado, e a obtenção do controlador
discreto a partir de uma função de
transferência é assunto de outro curso.
Temos mais dois cursos planejados para
fechar o controle de sistemas lineares
variantes do tempo.
Deles é sobre controle moderno, onde
iremos modelar os sistemas no que chamamos
de espaços de estados, e projetaremos
controladores de realimentação de estado.
Você verá que com esses controladores,
podemos não apenas posicionar os polos
complexos conjugados desejados,
mas todos os polos do sistema.
E o outro curso é sobre controle
digital ou controle para o computador.
Nesse curso, você verá como transformar
a função de transferência de controlador
algoritmo simples,
que será usado para implementar uma
versão digital do controlador contínuo.
Você verá também como obter modelos
discretos de sistemas contínuos e projetar
diretamente controlador discreto, o que
alguns casos, pode ser mais eficiente do
que projetar controlador contínuo,
e depois convertê-lo controlador discreto.
E você verá também como
modelar e compensar
efeito colateral não muito agradável
da utilização de controle digital,
então, fique ligado e se você ainda não
tiver feito o controle usando a resposta
frequência, eu recomendo que faça.
E mesmo que você já tenha feito
eu recomendo que faça de novo,
mas agora fazendo paralelo entre
o que você viu neste curso e
o que você estará vendo de novo
controle usando a reposta frequência.
Gostou do curso?
Faça uma avaliação dele
e deixe seu depoimento.
Não gostou?
Faça também uma avaliação
e deixe seu depoimento.
E o mais importante, por favor,
diga exatamente do que você gostou e o que
precisamos tirar, mudar,
acrescentar ou melhorar.
Dizer que tem que melhorar tudo, não vale.
Se você for genérico demais
nas suas críticas e sugestões,
dificilmente saberemos como atendê-las.
Mas se você for bem específico,
poderemos colocá-las nossa lista
de coisas a fazer que só cresce.
E dia quando tivermos conseguido
fazer todas as outras coisas que já
estão na lista também,
atenderemos as suas solicitações.
E se você não quiser se identificar é
só usar o Relate Problema aqui baixo.
É só clicar na bandeirinha,
depois aperfeiçoamento de conteúdo,
digitar a sua mensagem e clicar enviar.
Eu recebo a mensagem mas
sem saber quem enviou.
Se você tiver algum comentário sobre vídeo
específico, faça isso na página do vídeo.
Assim fica mais fácil para eu
verificar do que você está falando,
quanto mais específico você for, melhor.
[ESTRANGEIRO] Obrigado pela companhia,
e até o próximo Mundo do Controle,
onde podemos
ou não ter Desafio do Jackman.
Load, handle,
sound Y, F, S enter.
[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]